安德烈亚·皮尔洛（Andrea Pirlo），1979年5月19日出生于意大利布雷西亚，前意大利足球运动员、教练员，司职中场 [34-35]。
皮尔洛的职业生涯始于家乡球队布雷西亚，此后他加盟意甲国际米兰。2001年，皮尔洛从国际米兰转会到AC米兰 [1] 。皮尔洛在AC米兰效力10个赛季，为球队赢得两次意甲联赛冠军、一次意大利杯冠军、一次意大利超级杯冠军、两次欧洲冠军联赛冠军、两次欧洲超级杯冠军和一次世俱杯冠军。皮尔洛还是意大利国脚，2006年世界杯帮助意大利国家队夺冠。2011年，皮尔洛从AC米兰加盟尤文图斯，此后四个赛季帮助球队夺得联赛四连冠，并帮助球队打进欧冠决赛 [1] 。2015年7月，皮尔洛加盟纽约城 [1] 。
2017年11月6日，皮尔洛宣布退役 [2] 。2020年8月至2021年5月，皮尔洛担任尤文图斯一线队主教练。2022年6月至2023年5月，皮尔洛担任卡拉古鲁克主帅 [34-35]。

早年经历 播报
少年时代的安德烈亚·皮尔洛生活在一个富足的家庭中，父亲是有名的钢铁商人，虽然他父亲并不支持他踢球，倔强的皮尔洛曾经因为逃学看球而被父亲暴打，他一度选择离家出走，后来在叔叔的支持下，皮尔洛走上了足球的道路。
运动生涯 播报
俱乐部生涯
布雷西亚
皮尔洛的职业生涯开始于家乡球队布雷西亚。1995年5月21日布雷西亚队在联赛中对阵雷吉纳，16岁的皮尔洛上演了自己在意甲中处子秀，之后布雷西亚却掉入乙级。1996-1997赛季，18岁的皮尔洛帮助球队以冠军身份重返甲级，可惜1997-98赛季的布雷西亚又以一分差距降级 [3] 。
国际米兰
皮尔洛在布雷西亚的出色表现吸引了众多球队的注意，1998年，时任国际米兰主帅卢切斯库以600万美元的身价将他带到了米兰城。主教练吉吉·西蒙尼对皮尔洛十分欣赏，首个赛季他得到不少锻炼机会，但他为国米出场18次都没有进球，使这成为皮尔洛为国米效力的唯一一个赛季。国际米兰不稳定的环境等不及皮尔洛成熟，在一批批大牌前锋冲击下，皮尔洛踏上租借之路，先后租借于雷吉纳和布雷西亚。 [3] 而雷吉纳和布雷西亚的漂泊历程并没有埋没皮尔洛，反而增强了他对不同环境的适应能力。
AC米兰
2001年夏天，安德烈亚·皮尔洛通过两支米兰球队的球员交换，正式转会到AC米兰。可是AC米兰阵中同样有很多攻击球员，皮尔洛的发挥空间很有限，更令外界一度认为他并不适合AC米兰。但皮尔洛没有放弃，更成功转型，改任后腰，与格纳罗·伊万·加图索组成AC米兰的中场中路。此外皮尔洛擅长处理罚球，因此亦是球队中的任意球主罚者。
2002-03赛季，皮尔洛出现于球队后腰位置上，安帅经典的“四个10号”同时出场的阵型正是以皮尔洛为中心，他与加图索组成的双后腰一攻一防相得益彰，皮尔洛也在这个赛季获得了“中场节拍器”的绰号。这个赛季皮尔洛平均每场比赛传球90次，是所有意甲球员中最多的。2002-03赛季，皮尔洛带领AC米兰赢得欧洲冠军联赛以及意大利杯冠军。2003-04赛季，皮尔洛助球队赢得意甲联赛冠军。自此他成为AC米兰的中场核心，他与加图索更被认为是世界最佳的中场组合。
2006-07赛季，AC米兰因牵涉入意甲丑闻中而被扣分，皮尔洛曾一度接近加盟皇马 [4] ，但最终还是被强留在了AC米兰。 [5] 虽然这个赛季AC米兰只能取得意甲第四名，但AC米兰打进了欧冠决赛并复仇利物浦夺冠 [6] ，皮尔洛在决赛中主射罚球，造就队友菲利普·因扎吉先开纪录。
2009-10赛季，离开AC米兰远赴英超切尔西执教的安切洛蒂想把皮尔洛一起带到切尔西 [7] ，不过1200万美元+克劳迪奥·皮萨罗的报价被米兰官方回绝，主席西尔维奥·贝卢斯科尼表示皮尔洛是球队的非卖品，希望皮尔洛能在米兰结束自己的职业生涯。
2010-11赛季，AC米兰在新帅马西米利亚诺·阿莱格里的率领下时隔七年再次获得意甲联赛冠军。但由于与俱乐部合同年限的分歧及与阿莱格里战术体系的不合，皮尔洛未能与AC米兰达成续约 [20] ，此后他自由身加盟尤文图斯 [8] 。
自从2001年加盟AC米兰以来，皮尔洛身披红黑战袍为AC米兰效力10个赛季，为球队赢得两次意甲联赛冠军、一次意大利杯冠军、一次意大利超级杯冠军、两次欧冠联赛冠军、两次欧洲超级杯冠军和一次世俱杯冠军。
尤文图斯
2011年5月18日，皮尔洛在32岁生日的前一天宣布告别AC米兰，没有选择续约，结束10载红黑生涯。2011年5月25日，尤文图斯通过其官方网站宣布球队与皮尔洛签约三年。经过三个小时两部分的测试，皮尔洛顺利通过了斑马军团的体检，完成了从米兰球员到尤文球员的过渡。双方签约三年，每年底薪为税后250万欧元，再根据他的出场次数和球队成绩发放奖金，皮尔洛年薪总和在400万欧元左右 [9] 。
2011-12赛季是皮尔洛加盟尤文图斯的首个赛季，虽然整个赛季皮尔洛只为球队出场17次，但随队夺得该赛季的意大利甲级联赛的冠军头衔，继在AC米兰后第三次加冕意甲联赛冠军。
2012-13赛季，2013年7月27日，意大利体育媒体联盟公布第22届西雷阿职业楷模奖，皮尔洛力压弗朗西斯科·托蒂、吉安路易吉·布冯当选。西雷阿职业楷模奖由意大利体育媒体联盟组织记者评选，在西雷阿奖的评选中，共有469名记者参与投票，皮尔洛共得到155票，排名次席的是罗马队长托蒂（102票）、尤文图斯门将布冯（83票） [10] 。
2013-14赛季，在2014年5月年满35岁的皮尔洛，随着其与尤文图斯的合同在2014年夏天到期，皮尔洛的未来也变得扑朔迷离。直到2014年6月11日，意甲豪门尤文图斯在其官网宣布同队内的意大利中场核心皮尔洛续约2年。
2014-15赛季，2014年8月，皮尔洛在TIM三角赛同米兰的比赛中一次拼抢中大腿遭到冲撞，赛后大腿肌肉疼痛持续发作。正因如此，并缺席了之后的一系列比赛 [11] 。2014年10月5日，尤文官方宣布皮尔洛复出战罗马。 [12] 2014年12月1日，意甲13轮尤文图斯迎战同城德比都灵队，凭借皮尔洛在第91分钟的进球绝杀都灵 [13] 。2014年12月15日，意甲奥斯卡颁奖盛典在米兰进行，皮尔洛获得最佳球员和最佳中场两项大奖 [14] 。在整个2014-15赛季，皮尔洛帮助尤文图斯时隔十二年再次打进欧冠决赛，虽然最终遗憾的输给实力更胜一筹的巴塞罗那，但这已经是意甲联赛球队自2010年来取得的最好成绩 [6] 。
皮尔洛在尤文图斯四个赛季共为球队出场164次，打进19球（其中15球来自定位球），并有35次助攻。帮助球队夺得七座冠军奖杯。 [1]
纽约城
2015-16赛季，2015年7月2日，尤文与纽约城队已经交换了转会文档，这意味着皮尔洛已经被‘转交’给美国球队。皮尔洛与新东家纽约城队签约一年短约，纽约城将视其竞技状态决定是否与其续约1年，待遇规格较尤文时期略有上涨，年薪达到约400万欧元 [15] 。7月6日，尤文图斯俱乐部官方确认皮尔洛转战美国大联盟，加盟纽约城队 [1] 。
2016-17赛季，皮尔洛代表纽约城出场16次，没有取得进球，但有1次助攻。
2017年9月13日，皮尔洛入选2017年金足奖候选名单 [16] 。
宣布退役
2017年10月，皮尔洛因受到伤病的困扰，表示不会和纽约城续约，并会在年底选择退役。11月6日，皮尔洛在社交媒体上正式宣布退役 [2] 。
国王联赛
2023年5月，国王联赛官方消息，皮尔洛加盟该联赛的Jijantes FC [36] 。
国家队生涯
2000年，安德烈亚·皮尔洛作为队长帮助意大利U21队获得当年欧洲青年锦标赛冠军，他自己包揽了那届赛事金球奖（最佳球员）和金靴奖（最佳射手），同年他还随队征战了2000年悉尼奥运会。
早在2002年9月，安德烈亚·皮尔洛便首次为意大利国家队上阵，之后他成为国家队常客，并随队出战2004年欧洲足球锦标赛。虽然他的表现不俗，但意大利最终首圈出局。2004年，皮尔洛为意大利国家队出战完欧洲足球锦标赛不久后，安德烈亚·皮尔洛又入选奥运队征战2004年雅典奥运会，并获委任为队长，带领意大利赢得一面铜牌。
2006年德国世界杯乃安德烈亚·皮尔洛表现最出色一届，作为球队的组织核心，皮尔洛在该届赛事用1球3助攻的成绩帮助意大利队在德国捧得大力神杯。该届赛事，安德烈亚·皮尔洛更在三场比赛赢得赛事中最佳球员，并取得世界杯金球奖第三名（铜球奖）。
2012年欧洲杯，作为意大利中场核心的皮尔洛率领的意大利队，在赛前不被看好的情况下，取得欧洲杯亚军。虽然留有遗憾，但皮尔洛在队中的作用无可争议。三场小组赛，皮尔洛贡献1粒进球和2次助攻，成为意大利能小组出线的最大功臣 [17-18]。2012年6月29日，意大利延续大赛对德国不败的历史，以2-1的比分取得胜利，虽然2粒进球来自马里奥·巴洛特利，但是赛后被赞誉最多的还是皮尔洛。皮尔洛在这届欧洲杯6场比赛中三次赢得全场最佳，同时入选该届赛事的最佳阵容。
2013年6月16日，意大利队对阵墨西哥队的联合会杯揭幕战，是皮尔洛在代表意大利国家队征战的第100场比赛，在第34分钟前场任意球直接射门，帮助意大利队1-0领先，皮尔洛成为该届联合会杯上第一个为意大利队进球的人 [19] 。
2014年巴西世界杯，皮尔洛在对战英格兰的比赛中发挥出色，但意大利队未能取得小组出线，遗憾小组出局。在2014年巴西世界杯惜败乌拉圭队后，皮尔洛正式退出意大利国家队。10月6日，意大利足协官方宣布公告，皮尔洛将重返意大利国家队，顶替因伤无法出战的博纳文图拉征战意大利队的两场欧洲杯预选赛 [21] 。
